Specijalno za forum IPTV Zezanje
L. 2012 so imele ZDA po svetu
294 diplomatskih predstavništev.
Po oceni zunanjega ministrstva
12 v "kritično" nevarnih krajih.
Dve sta bili v Libiji.
V Tripolisu in Bengaziju.
Oktobra 2011 so ZDA, Francija
in VB z letali napadle Libijo.
Med bombardiranjem so Libijci
po 42 letih tiranije
nasilno odstranili
diktatorja Moamerja Gadafija.
Končalo se je dolgo in boleče
poglavje v življenju Libijcev,
ki lahko v novi demokratični Libiji
zdaj sami odločajo o svoji usodi.
Rivalske milice so oplenile
Gadafijeva ogromna skladišča orožja.
Tolpe plenijo skladišča. Spopadi
v največjih mestih se nadaljujejo.
V spopadih za ozemlje
je Bengazi postal eden
najnevarnejših krajev sveta.
Vsa veleposlaništva
so bila zaprta.
Ostala sta samo predstavništvo ZDA
in tajno oporišče CIE.
CIA je oprezala za orožjem,
preden je prišlo na črni trg.
Oporišče je varovalo
šest nekdanjih specialcev.
Šifra: GRS.
To je resnična zgodba.
13 UR
BENGAZI, LIBIJA -
LETALIŠČE BENINA
Nabita je.
–Kakšna je ekipa? –Dobra.
Trije bivši marinci, en ranger.
Lepo bo imeti še enega od naših.
Lepo te je spet videti.
–Lepo je biti spet nazaj.
Vroče je.
Kako se imata otroka, Jack?
–Dobro. Pozdravljata te.
Si misliš, da bo Emily šla v vrtec?
–Ima že fanta? –Pazi, kaj govoriš.
Sreča, da imam tri fante.
Ne bo ti lahko.
Kazen je prasica in ime ji je Karma.
Je to tvoja domislica? –V Mehiki
sem videl napisano na majici.
Poglej. Ostanki revolucije.
Je Becky še jezna name, ker sem te
zvlekel v posel? –Name, ne nate.
Sem prijatelj starega Jacka.
Novi Jack namesto M4
nosi vrečko za plenice.
To pravi zobotehnik Tyrone Woods,
ki dela pri svoji ženi?
Tukaj ne.
Kako gre posel z nepremičninami?
Slabo. –Kako slabo?
–Tukaj sem, ne?
Bedno je. Pasje vroče
in ne ločiš barab od poštenjakov.
Drek! Ne, ne, to pa ni dobro.
Pizda! Kdo so tile?
–S kom imava opravka?
Sodelujemo z Brigado mučenikov
17. februarja. Tole niso oni.
Nikamor ne moreva.
Bova zbežala?
Baza, tukaj Rone.
Oglasite se.
Tu baza. Povej. –V škripcih sem.
Pri petem obroču. Osem sovražnikov.
Sprejeto. Čakaj.
–Odličen nasvet.
KPV imajo.
–Baza, ne moreva čakati.
Kličemo 17. februar,
ampak tudi mi bomo prišli.
Oz, v težavah sem.
–Ty.
Kličemo njihovo enoto za hitro
posredovanje. –Zajebi! Svoje hočem.
Ne, pokliči 17. februar.
–Svoje može hočem!
Ne smejo iz oporišča. –Ne bo šlo.
Čakaj. –Naj jasno povem.
Pred mano je več upornikov
z AK-ji in mitraljezom,
ki bo moj rover odpihnil v Zimbabve.
–Ne odločam jaz.
Zdaj gre zares.
–Dobrodošel v Bengaziju.
Libijski vizum. Uraden.
Vlada ga je odobrila.
Prijatelji?
–Zapeljite na stran za pregled.
Ne. –Zapeljite na stran za pregled.
–Žal mi je, ne morem.
Poglej gor. No, poglej.
Vidiš brezpilotno letalo?
Nič hudega, BPL vidi tebe.
Tvoj obraz. Vemo, kdo si.
Če se nama kaj zgodi,
se poslovi od doma in družine.
Ukaži, naj naju izpustijo.
–Hočem avto!
Ne dam ti ga.
Izboril sem si pravico, da odločam
o prihodnosti domovine.
Z napačnim govoriš. Si pripravljen
umreti zanjo? Jaz sem. Tu in zdaj.
Odidita, dokler še lahko.
Imava zračno podporo?
–Nobene nimava.
TAJNO OPORIŠČE CIE BENGAZI
OPOZORILO
ZAPRTO OBMOČJE
Poglej vozila. Gadafi je imel
razprodajo oklepnikov.
Najmočnejši oklep. Sklenili smo
odlično kupčijo. Ukradli smo jih.
Stal je na letališču.
Vodja. –Niti besede, Tyrone.
–Ne, saj razumem.
Vem, kaj hočeš. Tajna vohunska baza
z utrjenimi zidovi in kamerami
in množica modrookih zahodnjakov.
Če bi rad preprečil …
Nesramno. Kako si drzne?
Če nočeš mednarodnega incidenta,
mi pošlji fante, ko jih zahtevam.
Domače spore naj rešijo domačini.
Mi smo tukaj samo gostje.
Nezaželeni gostje.
–Mi smo vohuni, vi pa varnostniki.
Varovati nas morate, ne siliti v
težave. –Potem mi daj moje fante.
Dobro vam gredo telovadba
in pet toplih obrokov na dan.
Izpolnjevanje ukazov
pa malo manj.
Čez pet minut hočem
poročilo o rumeni pogači.
Dobiš. –Cesto so zaprli
oboroženci Ansar Al Šarie.
Nimamo več opravka
le s plemeni in odporom.
Če imaš koristne podatke,
napiši poročilo. Tukaj spite,
vendar niste agenti CIE. Najemniki
ste. Vedite se temu primerno.
Neolikan sem. Jack, to je vodja baze.
–Kako dvojčka, Tig?
Noro sta srčkana. –Nocoj greste
na nalogo. –Brez izvidnice?
Zakaj vam rečejo specialci,
če ne naredite, kar hočem?
Prijeten je.
Zabavno, ni kaj.
–Izziva nas, ker nas lahko.
Poveljnik na urjenju za rangerje
je bil popoln drekač.
Zadnjo noč sva mu s prijateljem
ukradla baretko.
Vsi smo jo oribali. –Oribali?
–Tiče smo drgnili obnjo.
Vodja je bil zaprt v Guantanamu.
–Ti pa res ne kuhajo zamere.
Jack. Mark Geist, Oz.
–Me veseli.
Saj res. To je Jack Silva.
Že tretjič delava skupaj. Pozna
postopek. Oba sva urila tjulnje.
Kako jih pripraviš,
da držijo žogo na nosu? –Težko.
Trije so marinci,
eden pa retardiranec,
ki drgne tiča ob razne predmete.
Kris Paronto. Kliči me Tanto.
–Jaz sem Tig.
Tig je najdlje tukaj,
največ ti bo povedal.
Boon je ostrostrelec, mojster zena
in Tantov krotilec.
Dobrodošel v Club Medu. –Od junija
ni deževalo in do septembra ne bo.
Delil boš sobo.
Ne z mano, glavni sem.
Telovadnica je bedna, hrana pa dobra.
In vodja baze je bebec. –Danes
je nadrkan. –Potrebuje novo kapo?
Ne podžigaj ga.
–Nehajte. Ima pač svoje delo.
Zdaj samo čaka na pokoj,
ampak svoje dni je bil od sile.
Ta tabla ti bo naslednjih 60 dni
krojila življenje.
Vsako uro jo preverjaj,
ker se vsak hip lahko kaj spremeni.
Recimo to,
da bomo čez tri ure spremstvo.
Čez tri ure.
Več pa po sestanku.
Tole je bila družinska posest
bogatega Libijca,
ki je po revoluciji pobegnil in jo
dal v najem CII. Pameten možak.
Rahlo zaudarja.
Vohunsko zavajanje.
Kdo bi pričakoval Američane zraven
klavnice? Pravimo ji Zombilandija.
Stavbe A, B, C, D. Hesham!
–Ja, gospod.
Ja, gospod? Hvala.
Ta je pošten, nekatere pa opazujemo.
Vedno bodi oborožen.
Mularija!
Tukaj je kopalnica.
Ti boš spal tukaj. Jaz spim tam.
Zavesa visi zato,
da se ne boš stiskal z mano.
Očka, kaj delaš, ko odideš?
Ne moreš delati tukaj?
V drevesni hišici. –Sliši se krasno.
–Potem bi bili vedno skupaj.
Dekleti ne potrebujeta
hišice na drevesu, ampak tebe.
Upam, da nekoč ne boš spoznal,
da si zamudil najlepši del življenja.
Vsi ste poročeni in imate otroke.
Zakaj ne nosite poročnega prstana?
Mi beremo ljudi,
oni pa o nas ne smejo
vedeti ničesar, zlasti ne barabe.
S Tyronom se že dolgo poznata,
zato bom odkrit.
Agencija vas hoče imeti tukaj,
jaz pa ne. Nismo v nevarnosti.
Zanje smo zmagali v revoluciji.
Več je orožja,
več je možnosti za nesporazum.
To je moja zadnja naloga
pred upokojitvijo.
Nočem, da pride do nesporazuma.
Jasno?
–In glasno.
Tvoji dokumenti in dnevnice.
Takoj jih porabi,
stvari se hitro spreminjajo.
Največji umi, šolani na Harvardu
in Yalu, tu opravljajo pomembno delo.
Ne oviraj jih.
Pizda!
–Tiho! Vedete se kot živali!
Pri Pepeju se dobimo.
Nič zapletenega ne bo.
Javen kraj, direktor naftne družbe
z ženo, agenta Vayner in Jillani.
Jillanijeva ga je mesece obdelovala.
Tako zdaj rečejo.
Ker greš prvič zraven,
boš igral njenega moža.
Jaz sem bil prejšnji teden pičkica.
–Malo je srborita.
Oz, Tig, limuzina. Boon, Tanto,
za njima. –Pa ti? –Jaz bom vozil.
To je Sona, v Franciji odrasla
Američanka, zato je zelo prijazna.
Me veseli. –Pazi se, Jack.
Spogleduje se s tabo.
Brez odvečnih puhlic.
Hočem, da je že nocoj naš.
Če boš hitel, ga boš prestrašil.
–Vem, kako se dela.
On je nov.
–Ne pri tem.
Zakaj menjajo varnostnike?
–Mislijo, da potrebujeva varuško.
Pij kavo in ne poskušaj pomagati.
In ne govori.
Zanje sem Nazia,
lobistka ExxonMobila.
Brit je moj šef Peter,
ti pa moj mož Jack. –Trenutek.
Zares sem Jack.
–Tako?
Krasno.
Lepo, da se spet vidiva, Fahreed.
To je moj šef Peter.
To pa moj soprog Jack.
–To je moja žena. –Me veseli.
Ta italijanska restavracija
je najboljša. –Odlično. –Izvolite.
Kako? –Notri so. Vidiš?
–Ja, uživam v italijanski kavi.
Pojma nimaš, kaj je dobra kava.
Preden greš, mi kupi vrečko etiopske.
V prihodnje naju lahko pokličete
s tem telefonom. –Dobro.
Pokličite čez tri dni, da bova
pregledala sezname. –Velja.
Katero je prvo pravilo?
–Ne izstopi iz avta? –Izstopil bom.
Zunaj je.
Kairo je enkraten,
premalo cenjen.
Dolina Nila je čudovita.
–Prelepa je.
Lepa, vendar preveč poseljena.
Zjutraj sva se malce sprla.
–Ne, nisva se.
Dobra cena.
Dva? Dobra cena.
Rakete. Ruske rakete.
Oglasi se že, Oz.
Razmišljamo o vstopu
na sirijski trg. –Iti moramo.
Potrebovali bi vas za prevoz.
–Oprostite, varuška.
Žal mi je, še se bova oglasila.
–Še enkrat se opravičujem. Gremo.
Gremo, gremo.
Hitro noter.
Tega si ne drzni več.
Kaj si domišljaš?
Nikoli ne smeš izstopiti.
Pokvaril si sestanek.
Zasledujejo nas.
Tisti zeleni kombi.
Zdriblajmo ga! –Zeleni kombi.
Zavij levo in še enkrat levo.
Drugič sem na vojnem območju.
Vem, kaj delam.
Jaz pa dvanajstič. –Če imajo
najine slike, jih moramo zapleniti.
To ni naše delo. Samo varujemo,
ne spopadamo se. –Tik za nami so.
Dol z ulice!
Z leve prihaja.
–Oprosti, zamenjajva se.
Napadalen postaja. –Vidim.
–Če pride preblizu, ga poči. –Pazi!
Nisem hodil na Harvard,
zasledovalce pa prepoznam.
PET TEDNOV POZNEJE
Živjo, punci. –Živjo, oči.
–Lepo, da vaju vidim.
Poglejta mojo novo prijateljico.
A ni prima? –Fuj je.
Mojstrsko lovi muhe.
Ves dan je pri miru in jih grabi.
Se boš obril? –Če bo mamica hotela.
Kaj praviš, Beck? –Zelo si čeden.
Kako je v vrtcu, Em? –Danes bom
nahranila Winstona. –Super.
Kdo je Winston?
–Naša zlata ribica.
Mami pravi, da ga lahko prinesem
domov. –Da bo spet moški v hiši.
Se lahko zdaj greva igrat?
–GRS, v sejno sobo.
Je vse v redu?
–Končati moram.
Je bil to Ty? –Kličejo nas.
Verjetno ni nič posebnega. Oprosti.
Puncama povej, da ju imam rad.
Jutri te bom poklical.
Ljubim te. Adijo.
Silva! Zamujaš kot vedno.
Glen Doherty. Kaj bo dobrega?
Nisi v Tripolisu? Za kaj gre?
V ponedeljek
bo ambasador Stevens prispel sem.
Ti boš že doma.
–Ne. Trije smo podaljšali pogodbo.
Ambasador vztraja,
da bo bival v konzulatu.
Vem, nerodno.
Stvar je taka.
Ambasador ni diletant, ki je na
položaj prišel po politični liniji.
Delo jemlje resno.
Rad bi osvojil misli in srca.
Iz tajne baze, ki uradno ne obstaja,
pa tega ne more.
Zakaj bi vpletali nas,
če bo z osebjem v konzulatu?
Potuje samo
z dvema varnostnikoma.
Mesta ne poznata
tako dobro kot vi.
Ambasador je zahteval
lokalne voznike, a je popustil.
Torej bomo šoferji?
–Ja. Dobro izurjeni in dobro plačani.
Vodja ne bo dovolil. –Ni dovolil,
vendar je ukaz prišel od zgoraj.
Ambasador si zasluži najboljše.
To pa je GRS.
Tukaj. Tile.
Sem so odvlekli kombi.
Nasmešek, pizduni.
Samo dve križišči
od konzulata.
NEDELJA, 9. 9. 2012
KONZULAT ZDA
Recite jim, naj se pomirijo.
Malo tiše, no. Kaj je narobe?
17. februar. Zabavna druščina.
–Ne boste stavkali. Nazaj na delo.
Bi ti za 28 $ na dan s svojim
strelivom varoval Američane?
Zakaj bi najeli
strokovno varovanje?
Gospodje, dobrodošli v casi.
Ni pravi mesec
za tekmovanje v grdih brkih.
V igri je 100 $.
–Moji bodo.
Scott Wickland.
–Tyrone Woods. –Dave Ubben.
Naj vam razkažem vilo.
Domače. –Kot avla v Caesars Palace.
–Hudirja. –Od sile je.
Kar pozabiš, da si v Bengaziju.
–Pozdravljeni. Agent Alec.
Reševal sem težave
s pavlihami na vratih.
Veliko kričijo.
–Kakšna je postavitev?
Ambasadorjevo stanovanje
je tudi zaklonišče.
Nevlomljiva vrata, odporna
na eksplozije. Rešetke na oknih.
Tukaj je varna soba.
–Ima ambasador bojne izkušnje?
Ne. Nas ima.
Posest meri 3,6 ha.
Vse je v ravni črti
od tod do zadnjega zidu.
Odpeljal vas bom tja.
Ima povezavo z ministrstvom in
Tripolisom? –Tam je center zvez.
Zadnja vrata?
–Enosmerna. Izhod v sili.
Straži jih 17. februar.
In kamere imamo. Zaklenjena so.
Kakšno orožje imate poleg jurišnih
pušk? –Orožje malega kalibra.
Strelivo je v taktičnem
operativnem centru za menzo.
Je to vse? Mislil sem,
da ima vsako veleposlaništvo
protioklepna sredstva.
Barikade, marince.
–Moralo bi jih imeti.
Tole ni veleposlaništvo,
ampak začasen konzulat.
Proračun je omejen, ni denarja
za standardne varnostne ukrepe.
Šolski primer
vladne birokracije.
Kot bi imeli svoje letovišče.
Nočem vam kvariti veselja,
ampak štirje tipi z M4 ste premalo.
Straža na vhodu
ni za nobeno rabo,
vsak lahko vdre
in kompleks je raj za ostrostrelca.
Če vdre večja skupina,
boste mrtvi.
Lepa tolažba. –Kaj? Brez zamere.
–Samo poldrugi kilometer stran smo.
Če bo kaj narobe, pokličite,
pa vam bom poslal Boona.
Pazite nase. Kaj praviš?
Imajo vsi skupaj ducat let bojnih
izkušenj? –Teden bo še zabaven.
PONEDELJEK, 10. 9. 2012
Džibuti, lahko preusmerite ScanEagle?
–Sprejeto, vidim obe strani.
Oz, ostrostrelski nadzor.
Amahl, vse življenje živiš tu, ne?
–Ja.
Je Gadafi telesno stražo
res izbiral samo med ženskami?
Ja. Točno.
Gadafi je bil podla rit,
ni pa bil neumen.
Tega dela res ne maram.
–Začenjamo, fantje.
Oz, dajmo.
Merim v suhca na desni.
–Zafiksanca pusti meni.
Naj se pomiri.
Počasi.
–Hoče, da odložiš orožje.
Denar hoče.
Tukaj je tvoj denar.
Reci mu, naj se pomiri.
–Zadet je. –Tvoj denar.
Ej, velika živina.
Počasi, jambo.
To poznaš, ne?
Daj, no.
–Pomiri se.
Kul, stari. Pridite.
Skoraj je ostal brez glave.
–Baza, v redu je.
Vsi plačanci poznajo jambo.
Tile fantje so v redu.
Veliko je ruskih SA–7. –Tovornjak
naj spremlja, dokler bo šlo.
Našli bomo skladišče
in ga s hellfirom zravnali s tlemi.
Zdravo, Chris Stevens.
–Sona. –Me veseli. Bob.
Hvala, da ste prišli.
–V veselje mi je.
To je dežurni častnik Alan.
Brit Vayner.
Pozdravljeni, gospodje.
Chris Stevens.
Me veseli, g. Ambasador.
–Enako. Kar noter.
Glede na dogodke z Morsijem
v Egiptu in destabilizacijo Sirije
si lahko zamišljamo
več različnih razpletov.
Mislim pa, da bi bila napaka,
če v tem ne bi videli priložnosti.
Odnosi med vladami
so pomembni,
toda pravi temelj diplomacije
so odnosi med ljudmi.
Dolžnost nas Američanov je,
da Bengazijčanom pomagamo oblikovati
svobodno in cvetočo Libijo.
Ne opravičuj se, jaz se bom.
–Jaz pa ne.
Flance o politiki in napredku
sem slišal že stokrat.
Potem te bom prijavil.
–Lepo. –Samo dve uri je spal.
Pozno je bil v izvidnici, zgodaj je
že kupoval. –Gadafijevo orožje.
Ko smo že pri tem,
preštejmo še zrnca peska na obali.
30 odkupljenih grailov pomeni
30 nesestreljenih letal.
Sit sem tvojega sranja, Tanto.
Če ne znaš biti profesionalen,
te takoj lahko zamenja deset drugih.
V zavarovalnici
boš gotovo zadovoljen.
Zadnja priložnost, Tyrone.
Ambasador gre na sestanek
k županu. Brez novinarjev.
Tu smo samo v podporo.
Ostanite v ozadju.
Ambasador vstopa.
Dave, na desno.
Saj ni res.
–Toliko o srečanju brez novinarjev.
Jebemti.
Kdo jih je spustil noter?
Amerika vam stoji ob strani.
Zares.
Točno to razkuri mojo ženo.
Vsak od teh se lahko razstreli.
–Bo vsaj hitro.
Ne govori bedarij. –Več držav je
ponudilo kredite. Nazadnje Turčija.
Hvala, gospodje.
Gospod, je za jutri vse jasno?
Prepričali so me,
da moram biti jutri previden
in ves dan ostati v konzulatu,
ker je obletnica 11. septembra.
Ne bom potreboval voznikov.
Lahko noč.
Milice imajo neomejeno količino
orožja in znajo se koordinirati.
Ne sme se izpostavljati.
–Srečala naj bi se za zaprtimi vrati.
Iz mestnega sveta
so poklicali medije.
Sean Smith, to so Rone,
Jack in Tig iz baze.
Sean naj bi napeljal
varne zveze,
potem pa je navil naš wi-fi.
–Ko bi ga še nam.
Saj imam dostop.
Mogoče se bom oglasil čez nekaj dni.
Mislim, da smo na varnem. Pozneje
bom poklical. Uživajte prost dan.
Kako je šlo? –Zvezdnik je.
Vsi so vedeli, da bo tam.
Zdaj bo. Downeyjev stavek.
–Jaz? Jaz vem, kdo sem!
Tip, ki igra tipa, preoblečenega
v drugega tipa. –Klasika.
Z zunanjega ministrstva.
"Prihodnji teden lahko pride do
napada na zahodu ali kompleks ZDA."
9–11 ČAS ŠE NI DOLOČEN
MINUTA TIŠINE –VSI
Preberi in uniči.
TOREK, 11. 9. 2012
7.20
Lepo je biti spet v Bengaziju.
Veliko bolj mi je pri srcu.
Zeleno je, prostorno. Spet sem
navezal stik s 17. februarjem.
Varnost je vprašljiva. Ljudje slikajo
kompleks. Ni varno. Fante skrbi.
Orožje prodajajo na bazarju.
Sporočil sem v Tripolis. Noro je.
9. 13
Ej, Nick.
Že drugič vidim.
11.32, ZADNJA VRATA
Vprašajte, ali je
17. februar koga videl.
Našli bomo nekoga,
ki govori arabsko, da jih bo vprašal.
13.27
18. 15
Daj, pokaži mi jo.
Živjo, ljubica.
–Odkrila je, da so ji všeč doritos.
Ja, kar žveči jo.
Poglej te oči.
Poglej, komu je podoben?
–Kaj?
Moja hči pije. –Pri 15 letih
si tudi ti. –Punčke ne pijejo.
Disneyland? Res imata srečo.
Na katero vožnjo bosta šli? –Jumbo.
Dumbo, ne Jumbo.
Sta se zahvalili mamici?
–Ja, sva. –Po mojem pa ne.
Ja, pokazal jim bom. Ampak
to nisem jaz. Poglejta to zlobo.
Po 1,2 sekunde
je parjenje končano.
Zakaj si to poslala? In to bi bile
najboljše tri sekunde v življenju.
Pogrešamo te. Pazi nase.
Radi te imamo. –Jaz tudi vas.
Kaj dela? Te debele ročice
bi najraje kar pojedel.
Pa življenjsko zavarovanje?
Drugi opomin.
Plačaj. –Prav, bom že nekako.
–Kaj bova s hrastom na dvorišču?
Odstranitev stane 700 …
Ne, 1200 $. Opehariti me hoče.
Becky, čez dva tedna bom doma.
Sam ga bom požagal. –Potem
res potrebujeva zavarovanje.
Vem, trudim se.
Kmalu bom doma.
Dobrodošli v McDonald'su.
–Nehajte že.
Mir, mamica vozi.
–25 happy mealov, prosim.
Ne 25.
Lahko počakate trenutek?
Lačna sem. –Vem, potrpi.
–Hočemo igračke.
Dajte mi šest česarkoli. Šest lačnih
otrok imam. –Tega ne delamo.
Očka, dojenčka bomo dobili!
–Kaj?
Kaj je rekla?
–Dojenčka bova dobila.
Še enega?
–Dojenčka.
Koliko happy mealov?
–Dajte, kar hočete. Vseeno mi je!
Piščančje krokete ali sirove
burgerje? –Sestrico bova dobili.
Ne, to je vse.
Pred ameriškim veleposlaništvom
v Kairu je zbranih 1500 ljudi …
Je doma kaj novega?
Izražajo nezadovoljstvo in jezo
zaradi amaterskega filma,
ki naj bi bil žaljiv
do preroka Mohameda.
Nič? Lepo sva poklepetala.
Čeprav je amaterski, je žaljiv
do Mohameda in je prestopil mejo.
20.40
Kako? Si slišal,
kako je v Kairu?
Razsvetli me.
"Vsi bogovi, vsa nebesa
in vsi pekli so v tebi. "
V meni?
–V tebi.
O tem moram razmisliti.
–Vso noč bom tukaj.
V omarici imam pištolo
in uporabil jo bom.
Srečno. –Z zvezo je dogovorjena
za večerjo. Ob 22h bova nazaj.
Konzulat ZDA
Glede tega še čakam
odgovor ministrstva.
Opravičil bi se za tisto prej.
Ne vem, kaj mi je bilo.
Pri vseh težavah sem hotel,
da bi prišlo ob pravem času.
Hotel sem prav izpeljati,
ampak …
Presrečen sem.
Ne morem verjeti.
Neskončno vas pogrešam.
Rad bi bil doma.
Samo to si želim.
Izbilo ti bo zobe.
–Odlična guavova šiša.
Pa sem te.
Se sliši pri vhodu?
Mater.
–Po opremo!
21.42
Jaz grem k ambasadorju.
–Jaz v center. –Vinnie, z mano!
Kaj se dogaja?
Chris! Oblecite jopič
in pojdite v zaklonišče!
Takoj! Pohitite.
Ljubi bog. Povsod so.
–Kaj naj naredimo?
Kje je M4?
Sean!
Dave, vzemi orožje
in pojdi takoj v vilo. –Koliko?
Vsej varnosti. Skozi glavni vhod
je vdrlo 30 ali 40 napadalcev.
Halo? Ne dela.
Daj mi telefon!
Alec, pokliči CIO. –GRS,
takoj zbor v bojni sobi.
21.43
Pa sem mislil,
da bo noč mirna.
Napadli so konzulat! Pridi.
Scott, si že pri ambasadorju?
Paket in gosta selim v zaklonišče.
Skrijte se spodaj.
Več podatkov potrebujem.
–Stanje?
Od 20 do 40 napadalcev.
Osebje je na več položajih.
Kaj je to?
–Streli iz AK. In raketometi.
To pa ni dobro.
Kaj naj naredim?
–Nazaj na tla! Kaj se dogaja?
Posluh! Ni vam treba iti.
Vendar druge pomoči ne bo.
Pripravite dve vozili. Gremo!
Vdirajo? –Nikamor se ne moremo
skriti. –V drugo sobo. Hitro!
Tripolis? Bengazi je napaden.
Ambasador je v zaklonišču.
9.45
Napadalcev je preveč.
Takoj pošljite pomoč.
Pomagajte nam, mater!
TRIPOLIS, VELEPOSLANIŠTVO ZDA,
640 KM OD BENGAZIJA
Se je Magariaf oglasil? –Operativni
center je na zvezi. –In AFRICOM.
AFRICOM. Streljajo in vzklikajo.
Skozi vhod. Stražarji so pobegnili.
Od 20 do 40 napadalcev je veliko.
Takoj moramo tja.
V konzulatu, v vsej tej državi
nimamo nobenih pristojnosti.
Sploh ne bi smeli biti tu. –Pa smo.
–17. februar bo vodil napad.
Ne! Ambasador ZDA je v nevarnosti.
Nas moraš poslati.
Ambasador je v zaklonišču s telesnim
stražarjem. Vi ste zadnji izhod.
Čakali boste.
–V državi nimamo vojaške sile.
Imamo pa dve paravojaški enoti.
Ena je poldrugi kilometer stran.
In druga? –Priskrbite mi
vrečo denarja in letalo v Bengazi.
Scott, napadalci so
pred vašimi vrati.
Ne ganite se. Ne pisnite.
21.51
Amahl! –Ja? –Nihče ne zna jezika,
če se povežemo s 17. februarjem.
Potrebujemo te. Pridi.
–Kaj? Nisem vojni tolmač.
Nisem izurjen za boj.
Kaj je to? –Zdaj si usposobljen.
Vzemi čelado in jopič. Gremo.
Ne bo se vrnil.
Bi me res rad zajebal?
Ne, ne pravim tega. Počakaj!
Poslušaj …
–Izgubljamo zagon. –Počakaj.
Izgubljamo ga, razumeš?
–Odstopi!
Čakaj na ukaz. –Vsaj tja nas pošlji,
da vidimo, ali je treba posredovati.
In če padete v zasedo?
Kdo bo rešil vas? Jaz?
Oz, dobro poslušaj. Takoj odidita.
Konzulatu se na daleč izognita.
Opravičujem se, oditi morava.
–Ravno so prinesli večerjo. –Takoj!
Vsakič ko sem blizu … –Nadeni si
ruto, napni ušesa in oči, zapri usta!
Baza, napadalci so v kompleksu.
Takoj pošljite pomoč. Napadajo nas.
AFRICOM,
STUTTGART, NEMČIJA
Zberite vse razpoložljive specialce.
–Takoj jih odpošljite.
Zbor v Sigonelli.
F16 naj bodo pripravljeni. Čez pet
minut poročajte, kaj je na voljo.
Čez 46 minut bomo imeli sliko.
–Po vstopu bomo imeli le 45 minut.
Napad šele na samem kraju.
Šele zdaj sem izvedel,
da je nedaleč stran tajna
baza CIE, polna Američanov.
Obvestili bomo predsednika.
Neprebojna so.
Kaj se dogaja?
–Mogoče bodo odšli.
Lahko ambasadorja odpelješ
v oklepni avto?
Gremo! Zmigajmo se!
To bi lahko bil začetek svete vojne.
V kratkih hlačah greš
v sveto vojno?
Udarna poteza.
–Kaj čakamo?
Dovoljenje.
–Spet se zanaša na 17. februar.
Noče razkriti baze.
–Svinjska godlja.
Tam je pravi ognjemet.
Če bi naročili pico,
bi jo do zdaj že dobili.
Ne. Prekleti klinci.
Scott, v vilo nosijo kanistre goriva.
Vstopajo.
Z ognjem vas bodo
izbezali ven. –V redu.
Odplazita se v kopalnico.
Takoj!
Gorivo zlivajo pred vrata.
Ne.
Ne, mater. Nikar.
O, bog. Drek.
Brisače. Kje so plinske maske?
–O, bog.
Ne morem dihati!
Dim je pregost.
Chris, za mano.
AMERIŠKO VELEPOSLANIŠTVO,
TRIPOLIS
Poskusi doklicati še kakšno
enoto za hitri odziv v bližini.
Za mano!
Kako hudo je, Jack?
21.59
GRS, kje ste?
Pomagajte, prosim.
Vkopavajo se, Rone.
Potrebovali bi zračno podporo.
Letečo topnjačo, BPL,
ameriško bojno moč.
Vem, kaj potrebujemo.
Vodja, 20 minut je mimo. Vodja!
To ne bo več reševanje,
ampak samomor.
Dovoli, da gremo. Za življenja gre.
–Niste bojna enota.
Pomisli. Kaj bo naslednja tarča,
če zavzamejo konzulat?
Baza, pomagajte nam.
Če ne pridete kmalu,
nas bodo vse pobili.
Amahl, v avto! Hitro!
Amahl, ne smeš iz baze.
–V avto, Amahl. Gremo!
Nimaš dovoljenja, Amahl.
Nihče ga nima, prekleto!
22.03
Poslovi se od tega dela.
–Čista vest nima cene.
Tripolis, takoj pošljite pomoč!
–Bebcem se ne sanja, kaj jih čaka.
Saj ni res. Izgubil sem lečo.
Če ne vidim, ne morem na nalogo.
Takoj jo najdi. –Utihni, duhovitež.
–Tam, kamor gremo, ne bo šale.
22. 10
17. februar ve, da pridemo, ne?
–Kako vemo, da je to 17. februar?
Kaj vidiš, Rone? –Slabih 300 m
pred vhodom je cesta blokirana.
So zavezniki? 17. februar?
–Ugotavljamo. Nihče ne nosi uniforme.
Pridi.
Ne bi rad obležal
pod streli tovariša.
Vzemi pištolo. Poišči poveljnika
in razčisti, kdo so. Pojdi.
Stoj!
Amahl, v kritje!
Vodja! –Pomagajte, prosim.
–Pokličite vodjo!
So odšli?
–Ja.
Drugi so na varnem v sobah.
–Bob, poslušaj.
Za vsakega hočem vedeti, kje je.
Stavba C bo zadnja utrjena obramba.
Zaprite zgradbo!
Ti in ti, gremo.
Dajte.
–Kako lahko pomagam?
POSEBNA ENOTA NA POTI
V PREDNJE OPORIŠČE
AVIANO, ITALIJA ESKADRILJA
F16 ZA HITRE POSEGE
Naprej bomo šli.
–Hitro, hitro.
8 ali 10 tarč pri vhodu. –Pol-pol,
da se še ti obrnejo proti nam.
Tanto, najdi višji položaj.
–Rone!
Cesta je ozko grlo. Javila bova,
kdaj pridite. –Po težko orožje grem.
Amahl naj 17. februarju naroči,
naj zapre cesto. Nihče ne sme sem.
Poglej tega.
Še dobro,
da je na naši strani.
Poglej ta dva.
Sta 17. februar? –Ja.
–Potem pa pojdimo.
Štirje smo že enota.
–Samo ne ustrelita naju v hrbet.
Scott! –Chris!
–Ne morem dihati!
Chris!
Sovražnik se bliža.
Tanto, nazaj.
–Streljam prvega.
Raketa.
–Sem leti!
Hitro, v kritje.
–Desno!
Levo, pri drevju!
Desno.
–Gremo, gremo!
Tanto, pojdi.
–Hitro!
Prebijamo se proti vhodu.
Raje pojdi noter.
–Misliš, da lovijo Broncose?
Splezaj gor.
–Prestar sem, da bi plezal.
Kristus, umakni puško.
Zbor amaterjev.
Je ambasador v vili?
Pa Sean?
Scott, kje si ju zadnjič videl?
Splezajmo na to zgradbo.
Hitro.
Od tod lahko splezamo na večjo.
–Potrebujem vaše oči.
Hitimo, kolikor lahko.
–Vidim štiri tarče.
Kdo so pa tisti?
–Ste Američani? –Ja.
Nogomet gledajo.
–Normalen torek v Bengaziju.
Takoj potrebujemo ostrostrelca!
–Hiše so v napoto. Ne vidimo.
Rone, to gnezdo je neuporabno.
Naprej moramo.
Napredujemo k vhodu.
17. februar je z nami.
Pazita, na levi.
Tig, pospravi mitraljez!
Takoj ga pospravi!
Uniči ga, sicer smo opleli!
Hitro, hitro!
Pretekli smo že poldrugi kilometer.
Gremo k zadnjemu vhodu.
Kje so naši? –Morali bi se
že vračati. Tukaj so.
Tanto in Boon sta zadaj.
–Ronova ekipa je pri glavnem vhodu.
22.28
Stotnik Amerika,
borim se za svojo domovino.
Malenkost.
Očitno gremo noter.
V kompleksu smo.
Vstopamo!
PREDATOR
LIBIJSKI ZRAČNI PROSTOR
Čez dve minuti bomo imeli sliko.
Kje sta? –Povsod sem ju iskal.
Mislim, da sta še v vili.
So notri tudi napadalci?
–Ločili smo se, ne najdem ju.
Koliko je naših?
–Dva.
Prevroče je. Pojdi skozi tisto sobo.
–Tukaj? –Tam.
Chris! Mater. Jack, sem!
Noter greva.
Pripravljen? Pojdiva.
Chris!
–Hitro stran!
V tem nihče ne bi preživel.
–Pojdiva.
Ambasador!
–Chris Stevens! Chris!
Več bi moral telovaditi.
Barabe bi morale tu priti ven.
–Mogoče so že.
Fantom kiklop. Dva naša
z IR-lučmi pri zadnjih vratih.
Preplezali bomo zadnja vrata.
Ne streljajte.
So tisti v kavarni
na naši strani?
Zavezniki?
–Ne.
Preplezala bova zid.
Če bodo streljali na naju,
jih ubij.
–Bom, gospod.
Chris! O, bog!
Chris!
–Chris Stevens!
Tanto, tukaj imajo skoraj
ulični žur. Pridi noter.
17. februar?
–Jaz poveljujem. –Lepo.
Ko boste vsi znotraj,
zaprite vrata.
S kom govoriš?
Koga kličeš?
Z napadalci.
Mogoče bi privolili v predajo.
Napadalce kličeš?
Kako imaš njihovo številko?
Zdaj sem pošten.
Ampak poznam barabe.
Kaj? –Tanto, pridi noter.
–Ja, že grem.
Pojdi za mojim glasom!
–Še govori! –Pojdi za glasom.
Kje si?
–Pojdi za glasom!
Jack, ničesar ne vidim!
–Ty!
Hitro!
Amahl! –Pripeljal sem fante
iz 17. februarja,
ampak mislim,
da so nam hoteli ukrasti avta.
In ti naj bi vodili napad.
–Tole je svinjsko grdo.
Rone, zadaj smo.
Gremo v taktični center.
Kristus, vse gori.
Kdo so ti ljudje?
Vojaki!
Vaši Američani so v težavah.
Gremo!
Hitro!
Kdo je to?
Sean Smith, naš računalničar.
–Pojdimo. Dvigni ga.
Tig, prva pomoč!
Malo prej sem bil z njim.
GRS gre
proti taktičnemu centru.
22.45
Pred vrati smo, zaklenjeno je.
Je kdo tukaj? –Mrtev je.
Mrtev je.
–Ne!
Mrtev je. Zdaj ni čas za to.
Zberi se. Ne trudi se več.
Jack, odnesiva ga v avto.
Dvigni ga. Pojdiva.
Pojasni, kako so vsi tile zavezniki.
–Smešno, ne vem. –Ni smešno.
Kdo si?
Zakaj si bil v grmovju?
Nas v centru vidite?
Odprite nam.
Veš, da je včasih prvi napad le vaba,
da zvabiš ljudi stran od prave tarče?
Kristus. –Odprite,
sicer bom razstrelil vrata.
Modro.
–CIA!
Pomiri se, Forrest Gump.
Potrebujemo te. Je še kdo tu? –Ne.
Lepo, da si prišel.
22.50
Vračajo se! Napadalci se
reorganizirajo. Dobili so okrepitve.
Da bodo dokončali delo? –Jack,
odnesi dokumente. Jaz grem po agente.
Pohitita.
Amahl, z mano.
–Tanto, obeta se nov zaplet.
Agenta, v avto.
Tanto, modro!
–Boon je notri. Pojdi.
Kako je v vili?
–Grdo.
Eden je mrtev. Napadalci so še
v grmovju. Ambasadorja ni nikjer.
Še so tukaj.
Po mojem povsod naokrog.
Ogenj je verjetno
samo slepilo.
Kompleks so zasedli. Zakaj so odšli?
–Sestreljeni Črni jastreb.
Truplo bodo vlekli po ulicah.
Amahl.
Vzemi se v roke.
Ne meri s pištolo.
Imamo vse?
Z mano, gremo.
–Amahl, ven.
Mater! Preklete pizde.
Genialni poveljnik 17. februarja
je pustil odprta zadnja vrata.
Boon, ta zid je nova meja.
V kritje, branite ga.
Mi bomo odpeljali agente. Gremo!
Noter. Vrnite se noter.
Takoj v hišo!
Popožarna popolna razprodaja.
–Spet prihajajo.
Mi bomo poiskali ambasadorja,
vi pa pojdite. –Dva manjkata.
Dva agenta sta še tu. Ne bom ju
pustil. –Kaj je? Stran moramo.
Kreten! Namesto nas
si razstrelil sebe?
17. februar?
–Ja.
Pizda. Sranje!
Boon, umik!
Jack, varuj nam hrbet.
Poslušaj. Ko boste zunaj,
zavijte levo. Razumeš?
Zmigajte se! Pohitite!
Gremo, hitro!
Desno so napadalci. Levo boste
prišli na zadnjo stran baze.
Razumem. –Nekdo drug
bi moral voziti. –Jaz bom.
Modro! Ne streljajte!
Hitro!
–Drugi val vdira skozi zadnja vrata!
Umik!
–Krijte nas s strehe.
Amahl, ostani s Tigom.
Odpeljimo fante.
Na strehi sem.
Ne pustite me tu.
Ministrstvo, zapuščamo kompleks.
Ambasadorja ni z nami.
Ne, rekel je levo.
–Levo!
Scott, levo.
–Rekel je desno. –Obrni.
Umaknite se!
–Nazaj in desno. –Levo!
Hitro.
Kdo je to? –Mogoče je zaveznik.
Kaže nam na drugo stran.
Ne! Levo!
Levo peljite. Levo!
Kako smo lahko odšli brez njega?
–Narobe peljete.
Jack, na streho.
Tig, desno.
Na cesti pri zadnjih vratih.
–Napadalci na levi.
Niso še končali za nocoj.
Okusili so zmago.
Naslednja je baza.
Tanto, Boon, k nam. Poberimo se.
Pojdimo!
–Umik!
Odpri vrata!
23.31
To je bilo pa napeto.
Bombomet sem pozabil tam.
Iz kompleksa pelje
oklepni avto.
Prestrezite in namerite.
22 stopinj naprej. Čakajte na ukaz.
Krog smo naredili.
Kaj je zdaj?
–Kdo je to?
Kaj pravi?
–Ni pametno. Pelji.
Vozilo je ustavilo.
Sovražnik ga je obkolil.
Kdo je to?
–Kdo si?
Verjetno razlaga, da je zaveznik.
–Ne poznamo jih. Ni varno.
Tukaj nismo varni.
–Dva na balkonu. –Stran moramo.
Kdo je to?
–Past je, zaseda. Stran moramo.
Mogoče noče, da bi padli v zasedo.
Kdo si? –Zapelji nazaj, dokler lahko.
Umaknite se!
–S poti!
Pelji! Kar skoznje!
Pelji, pelji!
Zavij desno!
Mater!
Povozi jih!
Trije avti
nas hitro dohajajo!
Stopi na plin!
Vozilo lovijo in obstreljujejo
500 m južno od baze.
Močno nas obstreljujejo.
Gume so prestreljene.
AK desno zadaj. Okno ne bo zdržalo.
–Ustreli prasca!
Ustreli ga!
Raketa!
–Zadela nas bo!
Počasi, Rone. Da ne bomo vpadljivi.
–Saj nismo. –Truplo zadaj, orožje,
hitimo v tajno bazo CIE.
–Zasledujejo nas.
Dva avta. –Zasledujejo nas.
Dve vozili, mogoče tri.
Začnite uničevati.
Pripravite se za evakuacijo.
Poženi, Rone.
Kako kaže. –Otresli smo se jih.
–Znebil si se jih. –Res?
Ker vedo, kje živimo.
Straža, v stolp!
Vodja, si pripravljen na spopad?
Izprašili bomo vsako rit,
ki pride čez zid.
Pelji naprej.
–Napadalci zadaj! –Poženi!
Prihajamo, z zasledovalci.
Čez 100 m bomo tam.
Zaprite vrata!
Nazaj noter. Takoj!
–Vrnite se noter.
Vinnie, pomagaj mi.
Odnesiva ga v ambulanto. Primi.
Te je treba oskrbeti?
–Praska je.
Kako lahko pomagam? –Pojdi
na vzhodno stran, straži stavbo D.
Vsaka pomoč bo dragocena.
Lahko odprete vrata?
Na strehi je dodatno strelivo.
Na stolpih stražijo Libijci.
Moral bi zaviti na levo.
–Popijte malo vode in nabijte orožje.
Kdo ga bo odnesel noter?
–Tukaj bo počakal.
Umik bo hiter.
–Kaj pa ambasador?
Ni mogel preživeti. Može na streho.
–Poskusimo priti do letališča.
Če nisi opazil, je v Bengaziju
sezona lova na Američane.
Napolnite vse nabojnike.
Ne umakni oči z zunanjih kamer.
Če ostanemo, smo v riti.
–Potem nam priskrbi pomoč.
Povej AFRICOMU, da kličeš iz tajne
baze, za katero sploh niso vedeli.
Izrecno zahtevaj letečo topnjačo
in predatorja.
Ta trenutek je nad nami
BPL iz Derne.
Za letalo pa smo predaleč.
Ukazal sem evakuacijo.
Ne boš več dajal ukazov. Izpolnjeval
jih boš. Zdaj si v mojem svetu.
Iskal sem ga.
Ne bo topnjače?
Do zore je še šest ur.
Vse mesto ve, kje se skrivamo.
Ko pridejo,
bomo nanje stresli peklenski bes.
Določimo prioritete. Dokumente
bomo uničevali do zadnjega.
Čez 30 ali 40 minut bomo odšli
naravnost na letališče.
Če ne bomo našli letala,
bomo v pristanišču ukradli ladjo.
Zapomnite si to številko,
če vas kaj loči od skupine.
Sateliti CIE vas bodo našli.
Dvignite roke tisti
z zvezami v zavezniških milicah.
Zagotovite mi,
da so zanesljivi.
Spremili nas bodo in nas varovali.
Takoj jih pokličite.
Vsi vodje oddelkov sem. Strateški
sestanek, da dodelamo načrte.
Za to ste izurjeni.
To je vaše delo. Zmogli boste.
Življenje je v naših rokah.
Od vas je odvisno,
ali bomo preživeli ali umrli.
00.06, LETALIŠČE TRIPOLIS
650 KM STRAN
Vkrcavamo se na letalo
direktorja naftne družbe.
GRS je na varnem, konzulat je
padel, ambasador je pogrešan.
Ministrstvo obtožuje Al Šario.
Sta iz Delte? Samo dva?
Samo midva.
–Prav. Bedno.
To je naše letalo. Gremo!
Tole ni telefonska številka.
To je treba takoj prevesti.
Si jih doklical?
–Uniči tole.
Slabo vas slišim. Naše zveze
iščejo po vseh bolnišnicah.
Ste obvestili Pentagon in CIO?
Se pogovarjata? –Amahl.
Kaj si videl? Si ranjen?
Kaj se dogaja zunaj?
–Slabo je.
Amahl, mi vrneš pištolo?
Potreboval jo bom. –Sranje.
Kako je zunaj? –Vzemi puško in pridi
na streho. Vse ti bom povedal.
Menda ne misli resno.
To je njegovo delo, ne moje.
Resno misli.
–Pridi gor in poglej!
00.09
Posluh!
Jaz bom na stavbi C.
Jack, Tig, na stavbo D.
Stavba A, Tanto in Boon.
Stavba B je vaša, konzularci.
Oz, stolp 1 in Zombilandija.
Gremo!
Hitro!
–Gremo, podvizajmo se!
Rone, na stolpu sem.
–Plezam na C.
Pastirji so.
00. 13
Kaj je? –Sosed se pritožuje
zaradi žarometov.
Misli, da imamo zabavo? –Pravi,
da vas bodo zaradi žarometov našli.
Oni? Kako pa ve, kdo?
Vprašaj ga.
Je že odšel.
–Fantje, žarometi niso v redu.
Ugasniti jih moramo.
–IR-luči usmerite v nebo.
Upajmo, da so poslali letalo.
–Ni se nam treba več skrivati.
Viper, pusti zunanje žaromete,
notranje luči ugasni.
Razumem. Daj, no.
V Iraku so nas iz take godlje
reševali črni jastrebi.
Tukaj nimamo ničesar.
In nikogar.
Ugasni notranje luči!
Osvetljene tarče smo. –Poskušam.
Zdravo.
Neresnično.
–Drug svet.
Kdo je to?
Prihajajo s sosedovega dvorišča?
Kam gredo, mater?
Vsi libijski varnostniki
so ušli.
Se vam zdi, da vsi vedo,
kaj se dogaja, samo mi ne?
Zagotovo. –Žaromet kaže
naš položaj predatorju.
Nerad povem, ampak dvomim,
da so nam poslali letalo.
Kje pa. Zračna podpora?
Prelahko bi bilo.
Viper, ugasni luči,
sicer jih bom jaz s streli.
Trudim se.
–Težko noč preživlja. –Drek.
Žal mi je, fantje. Živčen sem.
–O, hvala.
Rone, od kod bodo prišli?
–Skozi Zombilandijo.
00. 17
Čudno. Policist je upočasnil,
potem pa pospešil.
Zdi se mi,
da sem v grozljivki.
Kuhar? Odloži orožje in pojdi
preverit, ali so vsi na varnem.
Velja.
Oz? Tukaj se bomo borili.
Temno je. –Rone, preselila se bova
na stavbo B. Od tam se bolje vidi.
Odpokliči agente.
–Ministrski!
Na tleh varujte stavbo C.
Določimo ognjene cone,
ki se bodo prekrivale.
Tig, potreboval bi te na stolpu 3.
–Kaj vidiš, Oz?
Par pastirjev.
Midva bova prevzela. –Območje
je veliko. Uporabita nočna očala.
Vodja, naj bi zavezniki
varovali zunanjo mejo?
Kolikor vem, ne. Zakaj?
–Na vzhodu se zbirajo avtomobili.
Na parkirišču,
kjer mularija strelja rakete.
Mogoče so prišli na poker. –Trenutek.
Dva policijska avtomobila.
Vodja, pričakujemo bengazijske
može postave?
Preveril bom. –Kar počasi. –Alan,
vprašaj policijo, ali so njihovi.
Vodja, stavim,
da so policisti na strani barab.
Se ti zdijo kot 17. februar?
Kako jih ločiš? Vsi so sovražniki,
dokler ne vidiš, da niso.
Adijo, policija. Nekaj se premika.
Vidite? –Ja, vidim.
Koliko? –Neznane osebe
gredo proti parkirišču. 15 tarč.
Poklical bom nazaj.
–Dobro vidim.
Oz?
–Še pet jih je za pastirji.
Eden ima nekaj na rami.
Ne vidim, kaj.
V Bengaziju so vsi oboroženi. Dokler
orožje ni v roki, ne streljajte.
Nočem, da kdo pristane v zaporu.
–Razumem.
Ločili so se.
Zdaj gre zares.
Sem prihajajo.
–Ja, sem gredo. No, pridite.
Vodja, če pričakujemo okrepitve,
moram to vedeti zdaj.
O tem ne vem ničesar.
Nihče ni potrdil.
AFRICOM, BPL se približuje
koordinatam žarometa.
Čakam nadaljnja navodila.
–Sproti poročajte.
Neznane osebe se čez čistino
z J–JV približujejo kompleksu.
Ni razpoznavnih znakov. Nesimetrično
gibanje. Orožje ni vidno.
Povečan kvadrant 140.
Sovražnik nas obkoljuje.
–Vodja, stanje postaja resno.
Oz, sedem tarč pri stebrih.
Vidim.
Naj pridejo.
Vodja, lahko streljamo?
Ponavljam,
ali lahko streljamo?
Če vidite orožje, je odločitev vaša.
–Streljajte samo na moj ukaz.
Ne bom streljal na otroke, Boon.
Oči na peclje, fantje.
Osvetlil jih bom z IR-lučjo,
da bomo vsi videli. Vidite tega?
Ja.
–Vidim. –Tega?
Vidim.
–Vidim.
Tega?
–Ja.
Pa tistega?
–Tri? –Vidim ga.
Poglejte jih. Taki so kot otroci,
ki se igrajo skrivalnice.
Vidim AK-je.
–Z vabite jih bliže.
Naj pridejo. Ne vidijo vas.
Nimajo nočnih očal kot mi.
Ugasni luči. –Kako blizu
jih bomo spustili? –Oboroženi so.
Tukaj so, Rone.
–Napadalcev je 25 ali 30.
Jaz bom na desni.
Tig, si ranjen? Si cel?
–Jopič jo je zadržal.
Napaka.
Zmleli smo jih. –Ne vem,
ali imam srečo ali smolo.
Mislili so, da se bodo sprehodili
noter kot v konzulat. –Tukaj ne.
Vodja, priskrbi zračno podporo.
Karkoli!
GRS, javite se. –Boon, Tanto, stavba
B, v redu. –D ni bila napadena.
Stolp 3, Tig in Oz, nikoli bolje.
–Ne vstajaj.
V hiši z napadalci je še živo.
Opazujeva jo. –Sprejeto.
Razbili so vse žaromete.
–Prvi val je opravil svoje delo.
Bi kavo? Jaz bi jo.
BPL je verjetno videl,
da 30 tipov strelja na nas.
Drugostopenjsko kodiranje.
Zakaj pastir po streljanju
hodi zunaj?
Čudaško.
–Ob teh ovcah me obliva srh.
Iz črede bi lahko kdo streljal.
Ni varno. Poberiva se.
Dave, počasi.
Preveč se naprezaš.
Nimam izbire.
Ambasador je mrtev po naši krivdi,
ne po vaši.
Vem, kaj razmišljaš.
Ampak če bi Scott streljal,
bi izdal, kje so.
Potem ga res
ne bi mogli rešiti.
Zato se bom boril. Vso noč.
Vem.
Razumem.
1.28, LETALIŠČE BENGAZI
19 KM STRAN
Kaj je? Kje je naš prevoz?
–Spet zjahana libijska birokracija.
Kdo vozi, kdo bo prvi, kdo bo
bolje plačan. –Nimamo časa za to!
Pozorno jih opazuj. Ne vemo, kdo je
naš in kdo sovražnik. –Razumem.
Pristali smo,
ampak imamo težavo.
Kaj imaš? Kavo?
Amahl, reci mu, naj čim prej zbere
svoje može. Plačali mu bomo.
V gotovini. –Prav. Kdaj bodo prišli?
–Kje je vodja?
Samo naj jih čim prej pripelje
in nas spravi od tod.
Konzulat plenijo.
V vodi je kri.
Morski psi krožijo. –Ekipa iz
Tripolisa je obtičala na letališču.
Spremstvo potrebuje,
nihče ne pozna mesta.
Libijski vladi nismo pri srcu?
–Vsi so že odšli domov.
Ali pa se ne oglašajo.
–Kaj pa naši?
Se oglasijo na telefon?
–Delam na tem. –BPL pošilja sliko.
Vidijo še več kot mi.
PENTAGON
POVELJNIŠKO SREDIŠČE
10. ENOTA POSEBNIH SIL
HRVAŠKA
Ekipe, ki lahko odidejo
v Bengazi, se pripravljajo.
Ministrstvo bo Libijo
prosilo za dovoljenje.
Letališče je lahko v rokah sovražnih
enot. Preučujemo vse možnosti.
Razumem. Stanje se spreminja.
Toda tam je veliko Američanov.
Odločali se bomo,
ko bo enota v zraku.
Že tri ure čakamo.
Lahko zasežemo vozila in odidemo?
Ne bo težava priti tja,
ampak oditi.
Povej jim. Če bo to sranje
Američane stalo življenja,
bom lastnoročno vsem prerezal vrat.
Začenši z njim. Povej mu.
Kakšen drek.
Skupina Libijcev
je v klinični center v Bengaziju
pripeljala Američana, moškega.
Bil je še živ.
Poklicali so s Scottovega telefona.
Chris ga je imel v žepu.
Mogoče nas hočejo zvabiti v past.
Pazi se zasede.
Kaj vidiš?
Ne vem točno.
Ali se napadalci plazijo pod ovcami
ali pa se ovce parijo.
–Ob pol treh zjutraj?
Na ovce se ne spoznam.
Pazi, kam stopiš.
Oz.
–Ostani sklonjena.
Prinesla sem čokoladice
in pijačo.
Kaj je z glavo?
–Nič hudega.
Potrebuješ še kaj?
–No …
Ne bi se branil ležalnika.
Malenkost.
–In leteče topnjače.
Dvomim, da ti jo lahko priskrbimo.
–Zadovoljen bi bil tudi z nekaj F16.
Ob nizkem preletu bi jim v kosti
vlili strah do boga in ZDA.
Nam izborili nekaj ur.
Kako dolgo
jih lahko zadržite?
Večjo množico z močnim orožjem …
Ne vem.
Imaš tu in doma kakšno zvezo?
Začni jih klicati.
Slačifant je prišel.
–Obleka za vaju. –Končno.
Kako se držijo Jasoni Bourni?
–Vsi so prestrašeni.
Bratranec mi je po SMS-ju poslal
svarilo, naj odidem, dokler lahko.
Še ena dobra novica.
–Je povedal še kaj?
Tolmača ne potrebujemo več.
Izkazal si se, zdaj pa pojdi.
Ne. Z vami bom ostal.
Spodaj bom.
Pred odhodom
bom moral prekiniti z njim.
Zakaj ste me pustili na D,
če je zabava tu?
Kar pravijo o ambasadorju …
Ne verjamem.
In če je še živ,
ga bo Glenova ekipa prej rešila.
Potem ne bo prišla sem. Pripravimo
se, da bomo še nekaj časa tu.
Vodja pravi, da doma poročajo
o protestih in protiislamskih filmih.
Nobenih protestov nismo slišali.
–V poročilih je bilo.
Ste videli?
Na koncu Tihotapske ulice.
Poglejte.
Mogoče se zbira drugi val.
–Ali občinstvo za predstavo. –Vodja.
Svoje modre misli si že delil.
Pričakujemo zaveznike?
Zunaj je precej živahno.
Kaže, da nas bodo spet napadli.
Dave, prevzemi Zombilandijo.
Oz, z mano.
Primi ščit.
Vodja, naj pripravijo
hellfire na predatorju.
Sporočajo, da se na parkirišču
na zahodu zbirajo avti in ljudje.
Točno to sem povedal
pred dvema minutama.
V nadzoru BPL niso za nobeno rabo.
–Goflja nesramna.
Daj, daj. Pošlji.
30 ljudi se bliža.
Je glasen? –O, ja.
–Pozabil sem čepke za ušesa.
Opazujte svoj kvadrant,
da nas ne zaobidejo.
Pripravljen, Tig? –Začnimo.
–Bodi pozoren na spremembo taktike.
Oz? Si izgubil tampon?
Tig, glej bore.
Kaj je to?
–Kaj počne ta butelj?
Ne vedo,
da imamo nočna očala?
GRS, ne streljajte.
25 metrov.
Ne. Kaj počneš?
Ne delaj tega. Mater.
Dol!
Kaj? Glasneje.
Nehajte! Prekinite! 17. februar
pravi, da streljate nanje.
Nekdo je najprej streljal na nas!
In še vedno strelja!
Naj oni nehajo,
pa bomo mi tudi.
Če streljajo na vas,
streljajte nazaj!
To ti pravim! 30 jih strelja na nas.
–Če je to 17. februar, sem jaz papež.
Tig, rob gozda.
Z boka prihajajo. Iz Zombilandije.
Premakni se! –Takoj.
Zgornje okno.
Avtobus. V njem imajo
močno oborožitev. Razstreli ga!
Ta je za nas.
Zdaj ne boste ušli!
Jih pogum zapušča?
Vsi sem. Poiščite vsa letalska
oporišča, ki so v dosegu.
Vse enote za hitre posege,
vse letalonosilke v bližini.
Na Hrvaškem je protiteroristična
enota. –Dve uri z letalom.
Sigonella, Aviano, Bengazi.
Kako daleč je Aviano? –1130 km.
F16, dežurni za hitre posege.
Pa naj pridejo iz Sigonelle.
Ni daleč. –20 minut.
Ne zahtevam, da streljate.
Samo kretene pred vrati
preletite zelo nizko in hrupno.
S kakšno pravico zahtevam?
Pravico mi daje dejstvo, da bodo
Američani umrli, če ne pridete.
Tudi ta,
ki zdajle govori z vami.
4.28
Vidiš?
Nekdo je na tistih skalah.
Ničesar ni.
Oči te zavajajo.
Odpočij se.
Ne, nič mi ni.
–Tig, spočij se.
Tig, pojdi dol.
Jaz bom vskočil namesto tebe.
Fantje z ministrstva. Dave, ki je na
C … Moral bi videti njegov pogled.
To noč bodo podoživljali
do smrti.
Jaz si tega ne dovolim.
Vsakič grem do konca.
Kako se držiš?
–Premor je najhujši, ne?
Adrenalin popusti
in misli ti začnejo tavati.
Nocoj sploh nisem pomislil
na družino.
Zdaj mislim nanjo.
Sredi vsega tega …
Mislim na svoji deklici.
Razmišljam,
kaj bi rekli o meni.
"Umrl je nekje,
kjer mu ne bi bilo treba biti.
V bitki za nekaj,
česar ni razumel.
V deželi,
ki mu ni nič pomenila. "
Kadar se vrnem domov, mislim,
da je konec. Da bom ostal.
Potem pa se nekaj zgodi
in spet sem tu.
Zakaj?
Zakaj ne morem oditi domov?
Zakaj ne odidem domov
in tam ostanem?
Bojevniki se ne upokojijo.
Becky je noseča.
–Me vlečeš za nos?
Danes mi je povedala.
Tisti pogovor
ne sme biti zadnji.
Ker sedim tukaj in si predstavljam,
da deklice vzgaja drug moški.
Oprosti.
–Ne … –Ne bi smel …
Ne, v redu je. Razumem.
Vrni se k njim. Vem, kako je,
ko tičiš v takem kraju,
tvoje otroke pa vzgaja
drug moški.
Bil sem mlad.
Posvečal sem se nečemu večjemu.
Tega nečesa večjega ni več.
Pa tvoj sinček?
Kai je tvoja druga priložnost.
–Mogoče niti ne bom slab oče.
"Vsi bogovi, vsa nebesa
in vsi pekli so v tebi. "
Kaj je to?
Nekaj, kar je rekel Boon.
Že vso noč
se mi plete po glavi.
Nekaj stvari je rešenih.
Ekipa iz Tripolisa
je na poti z letališča.
Kdo bi rekel. Končno.
Potrjeno je tudi,
da so našli ambasadorja Stevensa.
Toda prva poročila, da so
pripeljali živega, niso bila točna.
Skupina Libijcev ga je
našla v zadnjem delu vile
in odpeljala v bolnišnico.
Umrl je zaradi zastrupitve z dimom.
–Sranje.
Če bi tja odšli, ko so nas poklicali,
bi ga lahko rešili.
Oba bi rešili.
–Ja.
Našli bodo rešitev. Naslednjič bodo
napadli z oboroženimi vozili.
Na tleh
se bomo morali spopasti.
Vem.
Nikoli me ni zares strah.
Je to čudno?
Ko krogle žvižgajo,
se počutim varovanega.
Kot da bo Bog pazil name,
dokler delam to, kar je prav.
Noro, kaj? –Nič bolj kot vse drugo,
kar pride iz tvojih ust.
Upam, da ima Bog smisel za humor.
Kmalu bomo izvedeli.
Danes sem klical domov,
lepo je bilo. Govoril sem z otroki.
Jaz tudi. –Nekdo mora
s stavbe A opazovati naše goste.
To sem jaz. Bo šlo?
–Bo.
Bilo je zabavno, ne?
–Ja.
Bilo je zabavno.
5.23
Ne vedo, kje je? Naši libijski
prijatelji niso v veliko pomoč.
Baza, uradno smo izgubljeni.
Ne google ne siri ne vesta, kje ste.
Sporoči Tripolisu,
da kažem naš položaj.
Morali bi videti IR-luč.
Tam. Tamle je, vidim jo.
Zdajle bi zmazal palačinke.
Z maslom in stepeno smetano.
S čokoladnimi drobci.
S čimerkoli. –Družba.
Mogoče ni pravi trenutek, ampak
že od konzulata me tišči srat.
Čisto preveč si povedal.
Vodja, ne pričakujemo
samo enega avta, ne?
Nisem slišal,
da bi bili zavezniki na poti.
Tri tarče v avtu
drvijo proti vhodu.
Ustavili so. –Mogoče je bomba.
Ustreli ga! –Upaj, da je oborožen.
Pokaži mi puško.
–Mogoče je avtobomba.
Ne, nima puške.
Samo telefon.
Rad bi ga ustrelil.
V obraz ga bom.
Kaj počne? Obrača.
Odpeljal je. Stran pelje.
Mogoče je s telefonom
poiskal koordinate.
Čudne stvari se dogajajo.
Sit sem
tega sodobnega Alama.
Lahko odidemo?
Vem, da mi je počil bobnič, ampak …
Je naricanje res potihnilo?
To pa ni dobro.
Tole smrdi. Vsak ranger ve,
da Francozi in Indijanci napadejo
ob zori. –To noč imam srečo.
Vodja, ali pričakujemo
tovornjake z mitraljezi?
Modro! Konjenica je prispela. –Niste
veliko prinesli, ampak dobrodošli.
5.43
Bližnji vzhod te nikoli ne razočara.
Prijetno je, organizirano.
Pijače sem potreben.
Kje je moja žaba? –Na stavbi C.
Bomo zdaj odšli? –Če nas spraviš
v Tripolis, te bom napil.
Sem poveljnik Ščita Libije.
–Hvala, da ste prišli.
Uničiti moramo
tajne dokumente.
Skrajni čas. –Ej, Glen!
–Ste naročili limuzino do letališča?
Kako, brat?
–Lepo te je videti.
Oprosti, ker zamujam. Zadržal
sem se v prodajalni spominkov.
Kakšen svinjak.
Počakali bi te, ampak nam
srce ni dalo. Ljudje so umirali.
Saj bi ti rekel,
da je konec, vendar ni.
24 uslužbencev CIE,
pet ministrskih, šest iz GRS in mi.
Preveč nas je.
–Na letalu ni prostora.
Lahko zdržite še nekaj ur?
–Takole bom rekel.
Ti fantje so borci od sile.
Srečo imam, da so ob meni.
Dave! Danes je tvoj srečni dan.
Pojdi dol.
Srečno pot. –Hvala.
Samo še svoje stvari vzamem.
Kje je Silva?
–Na stavbi D.
Mislil sem, da te ne bo. Da imaš
pametnejše delo. –Saj sem ga imel.
Ampak zaradi puhlic, da brata tjulnja
ne pustiš v težavah, sem zdaj tukaj.
Vožnja na letališče bo dolga.
Vprašat grem, zakaj čakamo.
Kam pa greste, madona?
Strahopetci.
Fantje.
Še kdo sliši?
Je to mina?
Obstreljujejo nas. V kritje!
Ranjen sem!
Že grem, Oz!
Rone!
Langley tukaj. Kakšen je položaj?
Ste živi? Videti je grdo.
Odgovori, Bob. –Stavba A,
kaj se dogaja? Javite se.
Takoj pošlji delti na streho!
–Modro. Ven greva.
Opazuj polje na zahodu.
Jack, si lahko misliš?
–Nehaj, še slabše bo.
Pripravljen? Ena, dve, tri.
Jack, poskušal sem.
–Ne skrbi. Spravimo te stran.
Dvigni me.
Lahko hodiš?
–Ja. Samo pomagaj mi.
Že grem!
Dave, na isti strani sva.
Ne ustreli me.
Je že v redu. Imam jo.
Takoj bom nazaj. –Rad bi živel.
–Takoj pridem. –Ne.
Pištola. Daj mi jo.
Takole.
Fantje že prihajajo. Zdrži.
Glen.
Bog, pazi nanj.
Odpelji ga tja, kamor mora oditi.
Pazi na njegovo družino.
Vodja.
Dave je hudo ranjen.
Pošlji nekoga, da ga oskrbi.
–Rone, takoj v ambulanto.
Rone, oglasi se.
–Ni več z nami.
Kako lahko pomagam?
–Odpelji me v ambulanto.
Dave bo izkrvavel, če ne pridete.
–Preveze potrebujem. –Sprazni mizo.
Pritisni na rano.
–Sleci me in poglej, ali krvavim.
Škarje so na zgornji polici.
Previdno.
Ni me treba še zabosti.
6.01
Kaj delata? Ne!
Zdaj ni čas za to.
Sovražnik je še pred vrati.
Gremo!
Zaprosila sem za zračno podporo.
Niso je poslali.
Pokaži.
Izgubil sem ambasadorja.
–Si alergičen na morfij?
Izgubil sem ga. Kaj naj naredim?
–Utihni in straži vrata. Takoj!
Slišiš, Boon?
Slišiš tovornjake?
Vodja, pričakujemo zaveznike?
Ljubi bog.
40, 50 vozil.
Tudi težko oborožena.
Ne vem.
–Konec je.
Številčna težko oborožena enota.
Napni.
Kar se tiče mene,
bo konec šele, ko bo konec.
Ko bodo oni vsi mrtvi
ali pa mi.
Ljubi bog. Kristus!
Fantje, mislim, da so naši.
Naši so. Naši!
Hitro!
Ni varno, ne ustavljajte se.
–Na tovornjake. Še lahko pridejo.
Zunaj ni varno, pohitite.
–Gor, gor. Prosim.
Vodja, čas je.
–Ne, ostal bom.
To je zadnje vozilo.
Vem, ostal bom.
Zbrati moram informacije.
Pojdimo!
–Kaj čakamo?
Vaš vodja noče oditi.
–Na odprtem ni varno.
Kaj? –Delo imam.
Ostal bom. –Zakaj?
Da se bo moralo
vrniti še več fantov,
kot sta bila Ty in
Glen, in te rešiti?
Tukaj si opravil svoje.
Skidaj se v avto.
Amahl. Preživeli smo.
Splezaj na tovornjak.
–Domov grem. –Kaj?
Žal mi je.
To se ne bi smelo zgoditi.
Tvoja država
mora narediti red.
6.22
V državo sem prišel na svojih nogah
in tudi odšel bom. –Hvala.
Ne vem, kako ste preživeli.
Vem pa, zakaj smo mi.
Izkazali ste se.
Žal mi je.
8.30
Naše letalo bo pristalo čez par ur.
Ambasadorjevo truplo že peljejo sem.
Pozdravljeni.
–Lahko vzamem avto?
Ja.
Mine nas niso zadele
po naključju.
Napad so pripravljali več dni.
Celo tednov.
Poslušajta …
Če bi bilo tam drugih šest,
ne bi preživeli.
Usojeno nam je bilo,
da smo bili skupaj.
Kaj mislita, kako bo dogodke opisal
vodja? –Dali mu bodo medaljo.
Pa delti?
–Vsi bodo dobili medalje.
In mi?
Možnost je bila
1000 proti ena.
Kaj bomo dobili mi?
–Lahko se bomo vrnili domov.
10.30
Libijsko letalo.
Američanov pa še vedno ni.
Jaz sem.
Hotel sem, da izveš od mene.
Zapletli smo se v težave.
Karkoli boš že slišala na poročilih,
je zdaj konec. Opravil sem.
Prišel bom domov.
Za vedno.
Ne, samo srečo imam.
Golo srečo.
Ni preživel.
Rone se ne bo vrnil.
Neskončno te ljubim.
"Vsi bogovi, vsa nebesa
in vsi pekli so v tebi. "
Kaj je to?
Nekaj, kar je rekel Boon.
Že vso noč
se mi plete po glavi.
26 uslužbencev CIE in pet agentov
ministrstva se je varno vrnilo domov.
10 dni po napadu je 100.000 Libijcev
žalovalo za ambasadorjem Stevensom.
Libija je uradno propadla država in
postaja oporišče Islamske države.
Vodja oporišča CIE v Bengaziju
je bil pred upokojitvijo odlikovan.
Člani GRS so v ožjem krogu
prejeli medalje za najete sile.
"Tig" –John Tiegen je odšel iz CIE.
Z ženo in dvojčkoma živi v Koloradu.
"Boon" –Dave Benton je odšel iz CIE.
Živi mirno s svojo družino.
"Tanto" –Kris Paronto
je odšel iz CIE.
Z družino živi v Nebraski
in dela na zavarovalnici.
"Oz" –Mark Geist
je odšel iz CIE.
Uradno še služi,
da ima boljšo zdravniško oskrbo.
Po več operacijah spet uporablja
levo roko. Z družino živi v Koloradu.
Jack Silva je odšel iz CIE.
Mirno živi z ženo in tremi otroki.
Islam in Prerok
ne delata tako.
V spomin na pripadnike CIE,
ki so umrli za domovino.
ZA RONA IN GLENA
13 UR
TAJNI VOJAKI BENGAZIJA
Prevod: RETAiL
Tehnična obdelava
BLiNK (Torrent.si)
Specijalno za forum IPTV Zezanje